<td height="155" colspan="3" class="ch">
             在地論壇(22)—恩主公醫院支伯生主任談「從醫院走入社區」

近日臺北大學也將與恩主公醫院進行一項合作，將由恩主公醫院租用曉日樓B1空間進行老人健康教育，而社科院USR計畫也關注老人的議題，因此特別於6月6日下午三時，邀請恩主公醫院社區醫學部支伯生主任醫師來校，分享「從醫院走入社區—全方位健康促進齊步走」，而陪同前來的也包括了社工課何佳怡代理課長。這個演講讓我們了解恩主公醫院的發展脈絡，也認識社區醫學部多元的服務方案，同時也思考未來雙方在老人服務上可能的合作空間。

恩主公醫院為台北行天宮的志業之一，關帝信仰的行天宮設立於1956年，2014年8月更響應環保，不再設香爐與供桌，並以道德心取代線香，而受到社會各界的肯定。而恩主公醫院則設立於1998年，目前擁有復興與中山兩棟大樓，早年在台大醫院體系的規劃之下，定位為外送轉診的衛星醫院，但是近年來因應三鶯樹地區的快速成長，加上不斷的提升認證與調整，醫院已經由早期的地區醫院茁壯成為區域教學醫院，並且由在地扎根轉型成為服務的跨域擴張，並且建置更全方位的醫療服務提供。

三鶯樹地區最明顯的社經變遷，可以反映在人口數量的增長，例如三峽、鶯歌、樹林、土城地區的人口，在10年間增加了7.11%；北大社區人口則是增加了115.39%；而大於65歲的老年人口，三鶯樹地區十年間也增加了16.89%；此外新生兒也顯著成長，使得醫院的婦科、小兒科、新生兒科、以及老年相關科別日形重要，而每天門診量約有兩千名，也使得醫院的大廳面臨飽和，同時醫院目前的服務也逐漸擴及大溪、八德、復興等地區。

恩主公醫院因為是宗教型醫院，也因此可以不過分重視營收，而對於預防以及社區醫學可以更加著重，目前社區醫學部有一位醫師、10餘位護理師，加上社工等，大約有三十餘人的規模，所進行的方案十分多元同時也都有延續性。例如2012年開辦了老人防跌班、保骨班、延後失能班；2014年起開辦瑞齡學堂，服務失智長者與家屬；2012年起辦理偏遠地區巡迴醫療，至安坑與插角等地提供每週一次夜間門診，並且有醫師、藥師、藥庫一起同行服務；居家到宅口腔照護方案，則是透過口腔健康的維護降低急性死亡與肺炎的風險；守護山中小天使方案已經開辦五年，提供偏遠地區早療定點服務；國小健康常識推廣班已經有17年歷史，透過編撰手冊與比賽，獲得學校好評，同時也被新北市府複製成為更大規模的競賽；暑假也舉辦兒童健康營(小小華陀營)，融入中醫、用藥安全、流感、菸害防制等內容。

醫院目前有一項特色，就是在周照芳顧問的協助之下，克服了種種困難，獲得了全責護理國家品質標章，以一天1200元的收費，讓家屬可以放心將病患交由醫院全責提供服務，不必再有一人住院、全家作陪的困境；而這項新的措施，也獲得97%的滿意度、讚美函占全院的53.7%、也降低了45%每日的經濟負擔。另外醫院租用本校曉日樓B1的空間，則將用來進行老人健康教育，包括開辦失智社區服務據點，預計將於8月14日開課，每梯次為12週，用來進行訓練。

社區醫學部將醫療資源帶入社區，服務偏遠民眾；而社科院的USR計畫也希望將學校資源帶入社區，服務身障、老年、婦幼、以及原住民人口等，都是別具意義的目的。透過這樣的交流，我們可以更加認識對方，同時也為未來的合作進行準備；我們可能在社區相遇，也可能一起攜手走入社區。

<img border="5" src="https://i.imgur.com/X7tzVUb.jpg" width="450" height="650">

<img border="5" src="https://i.imgur.com/zilujWr.jpg" width="650" height="450">

<img border="5" src="https://i.imgur.com/HFD5VFP.jpg" width="650" height="450">

<img border="5" src="https://i.imgur.com/nWfFUCL.jpg" width="650" height="450">

<img border="5" src="https://i.imgur.com/0dHGtSq.jpg" width="650" height="450">

<img border="5" src="https://i.imgur.com/rqP4o4a.jpg" width="650" height="450">

          </td>
